Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 14]
[Episode 14]
Sir.
Sir.
When I went to the military camp to rescue her,
Nang pumunta ako sa kampo ng militar upang iligtas siya,
I had already thought of
Naisip ko na
all 3 possible outcomes,
lahat ng 3 posibleng resulta,
including this second situation
kabilang ang pangalawang sitwasyong ito
you mentioned.
nabanggit mo.
Here's what I thought:
Narito ang naisip ko:
as long as Yimei
basta Yimei
could return safely,
makabalik ng ligtas,
she would still be your daughter
magiging anak mo pa rin siya
and still be my wife.
at maging asawa ko pa rin.
Being able to survive
Ang makapag-survive
in these chaotic times
sa magulong panahong ito
is already difficult enough.
ay sapat na mahirap.
To pursue accountability for those things any further
Upang ituloy pa ang pananagutan para sa mga bagay na iyon
would be too cruel.
magiging masyadong malupit.
You see, I'm a condemned official of the imperial court myself,
Kita n'yo, ako mismo ay isang nahatulang opisyal ng korte ng imperyal,
someone who fled back from exile.
isang taong tumakas pabalik mula sa pagkatapon.
If others start asking questions about me,
Kung ang iba ay nagsimulang magtanong tungkol sa akin,
how is Yimei
kumusta si Yimei
supposed to face them?
dapat harapin sila?
Sir,
sir,
I've always kept these thoughts to myself.
Palagi kong itinatago ang mga kaisipang ito sa aking sarili.
I only dared to say these out loud today because you asked me.
Ngayon lang ako naglakas-loob na sabihin ang mga ito nang malakas dahil tinanong mo ako.
If, by any chance, Yimei…
Kung, sa anumang pagkakataon, si Yimei…
I hope
sana
you can keep an open heart
maaari mong panatilihin ang isang bukas na puso
and never blame her.
at huwag na huwag siyang sisihin.
None of it would be her fault.
Wala sa mga ito ang magiging kasalanan niya.
The wind is a bit strong.
Medyo malakas ang hangin.
It's making my eyes sting.
Nakakapagpasakit ng mata ko.
Before the merciful Guanyin Bodhisattva,
Sa harap ng maawaing Guanyin Bodhisattva,
I, Bai Yimei, make this sincere prayer:
Ako, si Bai Yimei, ay gumagawa ng taos-pusong panalangin:
may the villagers of Shanjian Village
nawa ang mga taganayon ng Shanjian Village
be spared from all suffering,
iligtas sa lahat ng pagdurusa,
may there be no more famine,
nawa'y wala nang taggutom,
and may the tea plantation be restored.
at nawa'y maibalik ang taniman ng tsaa.
Please bless the entire village with happiness and peace.
Pagpalain sana ang buong nayon ng kaligayahan at kapayapaan.
I pray that my father remains healthy
Dalangin ko na manatiling malusog ang aking ama
and protected from all harm,
at protektado sa lahat ng pinsala,
and that Mrs. Gu and Pingyuan
at sina Gng. Gu at Pingyuan
may reunite as mother and son,
maaaring magsamang muli bilang mag-ina,
never to be separated again,
hindi na muling maghihiwalay,
and may all their wishes come true.
at nawa'y matupad ang lahat ng kanilang mga hiling.
Here.
Dito.
You're breaking the rules by bringing this here.
Lumalabag ka sa mga patakaran sa pamamagitan ng pagdadala nito dito.
Put it away
Itabi mo
before anyone else sees it.
bago pa makita ng iba.
Every night, when your pain was at its worst,
Sa bawat gabi, kapag ang iyong sakit ay nasa pinakamasama,
I was here chanting sutras for you to ease your suffering.
Nandito ako umaawit ng mga sutra para sa iyo para mabawasan ang iyong paghihirap.
The Bodhisattva is merciful and compassionate.
Ang Bodhisattva ay maawain at mahabagin.
She responds to all who earnestly pray.
Siya ay tumutugon sa lahat ng taimtim na nagdarasal.
My injuries are mostly healed now.
Ang mga sugat ko ay halos gumaling na ngayon.
What are you still praying to her for?
Ano ang ipinagdarasal mo pa rin sa kanya?
I'm praying that you can become a good person.
I'm praying na sana maging mabuting tao ka.
A good person?
Isang mabuting tao?
Back when we fought in Huzhou and Hangzhou,
Noong nag-away tayo sa Huzhou at Hangzhou,
I was already the commanding general.
Ako na ang commanding general.
I can't even count
Hindi ko na mabilang
how many people died by my hand myself.
kung gaano karaming mga tao ang namatay sa pamamagitan ng aking kamay sa aking sarili.
The Bodhisattva won't save me.
Hindi ako ililigtas ng Bodhisattva.
But I will.
Pero gagawin ko.
I will.
gagawin ko.
If someone else
Kung ibang tao
is about to be harmed,
malapit nang masaktan,
and they call upon the name of Guanyin Bodhisattva…
at tumatawag sila sa pangalan ni Guanyin Bodhisattva...
Go.
Pumunta ka.
Open all those crates
Buksan ang lahat ng mga crates
in that corner.
sa sulok na iyon.
Yes.
Oo.
Come in with me.
Sumama ka sa akin.
Take a look.
Tingnan mo.
See if there's anything among all these treasures and jewelry
Tingnan kung mayroong anuman sa lahat ng mga kayamanan at alahas na ito
in this room that you like.
sa kwartong ito na gusto mo.
You can take whatever you want.
Maaari mong kunin ang anumang gusto mo.
So many?
napakarami?
Of course.
Syempre.
Waging war costs money.
Ang pakikidigma ay nagkakahalaga ng pera.
I can't let my soldiers
Hindi ako papayag sa mga sundalo ko
live on air, can I?
live on air, pwede ba?
Enough talk.
Sapat na usapan.
Hurry and pick something.
Magmadali at pumili ng isang bagay.
I don't want anything.
wala akong gusto.
You don't?
ayaw mo?
But these are all valuable items.
Ngunit ang lahat ng ito ay mahahalagang bagay.
Check this out.
Tingnan ito.
Beautiful, isn't it?
Ang ganda, di ba?
Keep it safe.
Panatilihin itong ligtas.
You might find it useful one day
Maaari mong makitang kapaki-pakinabang ito balang araw
when you get married.
kapag ikasal ka.
It's so pretty.
Napakaganda nito.
I'll pick a few more items for you.
Pipili ako ng ilan pang item para sa iyo.
Where did this come from?
Saan ito nanggaling?
Does it matter?
Mahalaga ba ito?
Just keep it.
Itago mo lang.
The person who used to wear this headdress
Ang taong nakasuot ng headdress noon
must have been very beautiful,
dapat ay napakaganda,
or else she wouldn't deserve
o kung hindi, hindi siya karapat-dapat
such exquisite jewelry.
tulad katangi-tanging alahas.
Is she dead,
Patay na ba siya,
or did she escape?
o nakatakas ba siya?
Was she buried,
inilibing ba siya,
or were her remains never found?
o hindi na natagpuan ang kanyang labi?
I really don't know whether the owner of this
Hindi ko talaga alam kung may ari nito
is dead or alive.
ay patay o buhay.
All these treasures in this room
Ang lahat ng mga kayamanan na ito sa silid na ito
were originally taken from the common people
ay orihinal na kinuha mula sa mga karaniwang tao
by corrupt officials,
ng mga tiwaling opisyal,
and I confiscated them.
at kinumpiska ko sila.
Just take them.
Kunin mo na lang sila.
You can certainly give me a gift,
Siguradong mabibigyan mo ako ng regalo,
as long as it truly belongs to you.
basta't tunay na pag-aari mo.
Belongs to me?
Pag-aari ko?
All I have left is this last breath,
Ang natitira na lang sa akin ay itong huling hininga,
this one life—
ang isang buhay na ito-
and I still need it
at kailangan ko pa
to lead my troops.
para pangunahan ang tropa ko.
Just take it as doing me a favor.
Kunin mo lang ito bilang isang pabor sa akin.
If I cannot repay you for saving my life,
Kung hindi ko mabayaran ang pagligtas mo sa buhay ko,
I would die in anguish.
Mamamatay ako sa hapdi.
Here.
Dito.
If you truly want to repay me,
Kung talagang gusto mo akong gantihan,
you need to take better care of yourself.
kailangan mong pangalagaan ang iyong sarili.
This life of yours—
Itong buhay mo—
I worked day and night to save it.
Nagtrabaho ako araw at gabi para iligtas ito.
Even if there were mountains of gold and silver here,
Kahit na mayroong mga bundok ng ginto at pilak dito,
could any of it be worth more than your life?
ang alinman sa mga ito ay mas mahalaga kaysa sa iyong buhay?
After you're fully healed,
Pagkatapos mong ganap na gumaling,
take me back,
ibalik mo ako,
and we'll be even.
at magiging pantay tayo.
I'll send you back today.
Ibabalik kita ngayon.
We're breaking camp.
Nagsisira kami ng kampo.
Where to?
para saan?
To attack Hefei.
Para salakayin si Hefei.
In a while,
sa ilang sandali,
follow this mountain path
sundan ang landas sa bundok na ito
westward
pakanluran
and ride for 40 li.
at sumakay ng 40 li.
I know the way.
Alam ko ang daan.
After you return,
Pagkatapos mong bumalik,
don't speak of anything
huwag magsalita ng kahit ano
that happened in my camp,
nangyari sa kampo ko,
and especially don't tell anyone
at lalo na wag mong sasabihin kahit kanino
that you treated my wounds.
na ginamot mo ang mga sugat ko.
Otherwise, the authorities will accuse you of aiding the enemy,
Kung hindi, akusahan ka ng mga awtoridad ng pagtulong sa kaaway,
and who knows what nonsense
and who knows kung anong kalokohan
those simple‑minded villagers of yours might make up about you.
ang mga simpleng taga-nayon mo ay maaaring gumawa ng tungkol sa iyo.
I'm not a child.
Hindi ako bata.
You don't have to worry about me.
Hindi mo kailangang mag-alala sa akin.
Alright.
Sige.
I have a request.
May hiling ako.
Will you agree?
Papayag ka ba?
What is it?
Ano ito?
Still want me to become some good person
Gusto ko pa rin maging mabuting tao
who cherishes his life?
sino ang nagmamahal sa kanyang buhay?
Put this on.
Isuot mo ito.
This was left to me by my mother.
Ito ay iniwan sa akin ng aking ina.
I hold it day and night to pray for blessings,
Hinahawakan ko ito araw at gabi upang manalangin para sa mga pagpapala,
and I never let it leave my side.
at hindi ko hinayaang umalis ito sa aking tabi.
It's just a pity
Sayang lang
that there's too much blood on my hands.
na sobrang dami ng dugo sa kamay ko.
Even if I wear it,
Kahit suotin ko,
I'm still going to hell.
Pupunta pa ako sa impyerno.
Then I'll go
Tapos pupunta ako
visit you in hell.
bisitahin ka sa impyerno.
Pingyuan!
Pingyuan!
What's wrong? Why are you running?
anong mali? Bakit ka tumatakbo?
Is there a dog chasing you?
May aso bang humahabol sayo?
Bai...
Oo...
Miss Bai is back!
Bumalik na si Miss Bai!
It's Miss Bai! She's back!
Si Miss Bai yan! Siya ay bumalik!
Auntie.
Tita.
Sister-in-law.
hipag.
Mr. Xu.
Mr. Xu.
I'm back.
nakabalik na ako.
Yimei!
Yimei!
Father.
Ama.
-Father! -My child!
-Ama! -Anak ko!
Father!
Ama!
Father.
Ama.
Yimei.
Yimei.
It's windy out here.
Mahangin dito sa labas.
Let's talk inside.
Sa loob tayo mag-usap.
Let's go home.
Tara uwi na tayo.
Okay.
Okay.
Let's go.
Tara na.
Let's go home.
Tara uwi na tayo.
You can't delay this matter any longer.
Hindi mo na maantala pa ang usaping ito.
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
Just call off the wedding right away.
I-call off na lang agad ang kasal.
Besides,
Bukod,
Pingwen's not married yet.
Hindi pa kasal si Pingwen.
Right.
Tama.
Don't end up
Huwag magtapos
dragging all of us down with you.
hinihila kaming lahat pababa kasama ka.
Besides, Pingyuan
At saka, Pingyuan
can't afford to
hindi kayang
be arrested by the government again.
arestuhin muli ng gobyerno.
He's here.
Nandito siya.
Go find out
Sige alamin mo
what people are saying outside.
ang sinasabi ng mga tao sa labas.
Hurry.
Magmadali.
Yes.
Oo.
Miss Bai is back?
Bumalik na si Miss Bai?
You already heard, Mother?
Narinig mo na, Inay?
I was just about to
Kakatapos ko lang
share this good news with you.
ibahagi ang magandang balitang ito sa iyo.
Mrs. Li and the others
Ginang Li at ang iba pa
came over just now and told me about it.
ngayon lang dumating at sinabi sa akin ang tungkol dito.
What did they say?
Ano ang sinabi nila?
They said she...
Sabi nila siya...
That she...
Na siya...
What did they say?
Ano ang sinabi nila?
Why are you like this?
Bakit ka ba ganyan?
So fierce.
Sobrang fierce.
Mother.
Inay.
This time, it was only because Yimei risked her life
Sa pagkakataong ito, dahil lang sa itinaya ni Yimei ang kanyang buhay
to treat that commanding general
para gamutin ang namumunong heneral na iyon
that all the women in our village
na lahat ng kababaihan sa aming nayon
got to return safely.
kailangang makabalik ng ligtas.
But just now,
Pero ngayon lang,
I noticed the looks on those people's faces—
Napansin ko ang pagmumukha ng mga taong iyon—
they didn't seem friendly.
hindi sila mukhang friendly.
So I wondered what they said.
Kaya napaisip ako sa sinabi nila.
They said she
Sabi nila siya
submitted herself
isinumite ang sarili
to the Southern Army's commanding general,
sa commanding general ng Southern Army,
and that she might have come back to take her father south
at na siya ay maaaring bumalik upang dalhin ang kanyang ama sa timog
to enjoy a better life.
upang tamasahin ang isang mas magandang buhay.
Were you even raised by humans?
Pinalaki ka pa ba ng mga tao?
What are you doing?
anong ginagawa mo
Are you trying to eat someone now?
Sinusubukan mo bang kumain ng isang tao ngayon?
It's not like that.
Hindi naman ganun.
Mother, listen to me.
Inay, makinig ka sa akin.
That commanding general
Yung commanding general
was just one breath away from dying.
isang hininga na lang ang layo ng mamatay.
If Yimei hadn't saved him,
Kung hindi siya niligtas ni Yimei,
all the women in our village would have been massacred.
lahat ng babae sa baryo namin pinatay na sana.
That man was already injured
Nasugatan na ang lalaking iyon
so badly
grabe
that even healing him would be a waste of medicine.
na maging ang pagpapagaling sa kanya ay isang pag-aaksaya ng gamot.
What could he possibly do after he woke up?
Ano ang posibleng gawin niya pagkatapos niyang magising?
How could they say she "submitted herself" to him?
Paano nila masasabing "ipinasakop niya ang sarili" sa kanya?
And all that talk about running off to the south.
At lahat ng pinag-uusapan tungkol sa pagtakbo sa timog.
Those despicable people,
Ang mga kasuklam-suklam na tao,
I wish I could just…
sana kaya ko na lang…
Wish you could what?
Gusto mo ano?
Kill them?
Patayin sila?
Are you the same as they are?
Pareho ka ba sa kanila?
No.
Hindi.
But Mother, you have to trust Yimei.
Ngunit Ina, kailangan mong magtiwala kay Yimei.
Yimei waited for me all these years.
Hinintay ako ni Yimei all these years.
She's such a gentle, fragile woman,
Siya ay isang maamo, marupok na babae,
yet she stepped forward to save everyone.
ngunit siya ay sumulong upang iligtas ang lahat.
If that's not a heart of gold, what is?
Kung hindi iyon isang pusong ginto, ano?
All right.
Sige.
But let me ask you this:
Ngunit hayaan mo akong itanong sa iyo ito:
if the government sends people here
kung magpapadala ang gobyerno ng mga tao dito
and they start asking questions,
at nagsimula silang magtanong,
do you think they'll believe it?
sa tingin mo maniniwala sila?
What if they accuse her of aiding the enemy?
Paano kung akusahan siya ng pagtulong sa kaaway?
What then?
Ano naman?
Those...
Yung...
Those soldiers
Yung mga sundalo
don't care about
walang pakialam
mercy or compassion.
awa o habag.
They'll just grab onto her and kill her.
Kukunin lang nila siya at papatayin.
Son,
anak,
if you trust her,
kung may tiwala ka sa kanya,
then take
tapos kunin
Yimei and Mr. Bai
Yimei at Mr. Bai
and leave as soon as possible.
at umalis sa lalong madaling panahon.
I won't go.
hindi ako pupunta.
I'm not going anywhere.
Wala akong pupuntahan.
I've finally made it back home.
Nakauwi na rin ako sa wakas.
Mother,
nanay,
I don't want to leave your side even for a moment.
Ayokong umalis sa tabi mo kahit saglit.
I'm a person, not a tree.
Tao ako, hindi puno.
I don't want to be moved around anymore.
Ayoko nang magpalipat-lipat.
Who's that?
Sino yun?
Pingwen got into a fight!
Nakipag-away si Pingwen!
Hit him! Hit him!
Saktan mo siya! Saktan mo siya!
Two against one, shameless!
Dalawa laban sa isa, walanghiya!
Chop him up!
Putulin mo siya!
Go away!
umalis ka na!
Stop it!
Itigil mo na!
Get back here!
Bumalik ka dito!
Come beat him up with me,
Halika, bugbugin mo siya sa akin,
Pingyuan.
Pingyuan.
Listen to what they're saying!
Makinig ka sa sinasabi nila!
So what?
Kaya ano?
Say that again if you dare!
Sabihin mo ulit kung maglakas-loob ka!
If they don't want to say it, leave it.
Kung ayaw nilang sabihin, hayaan mo na.
You tell me.
Sabihin mo sa akin.
They said
Sabi nila
Miss Bai and that commanding general had an affair.
Si Miss Bai at ang commanding general na iyon ay may relasyon.
You filthy-mouthed bastard!
Ikaw na bastos ang bibig!
Did you see it?
nakita mo ba?
She was alone in the military camp.
Nag-iisa siya sa kampo ng militar.
Who knows what happened?
Sino ang nakakaalam kung ano ang nangyari?
You should go back
Dapat kang bumalik
and ask your own wife
at tanungin mo ang sarili mong asawa
how she managed to come back.
kung paano siya nakabalik.
In the military camp,
Sa kampo ng militar,
if Bai Yimei
kung Bai Yimei
hadn't treated that commanding general,
hindi ginagamot ang namumunong heneral na iyon,
none of them would have returned.
wala sa kanila ang babalik.
Each of you is big and strong,
Bawat isa sa inyo ay malaki at malakas,
but where were you
ngunit nasaan ka
when your wives were being kidnapped?
kapag ang iyong mga asawa ay kinikidnap?
Did a single one of you dare to step forward,
Ang isa ba sa inyo ay nangahas na sumulong,
even just to try and stop them?
kahit na subukan at pigilan sila?
And now you gossip
At ngayon, tsismis ka
behind their backs,
sa likod nila,
slandering an innocent woman?
paninira sa isang inosenteng babae?
What kind of men are you?
Anong klaseng lalaki kayo?
Let's go.
Tara na.
I'll beat you so bad
Babatukan kita ng husto
that even your own mother won't recognize you!
na kahit sarili mong ina ay hindi ka makikilala!
She treated his wounds. How could there possibly be nothing between them?
Ginamot niya ang kanyang mga sugat. Paanong posibleng walang namamagitan sa kanila?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Just like when there's meat right in front of you,
Tulad ng kapag may karne sa harap mo,
which one of you wouldn't take a bite?
sino sa inyo ang hindi kakagat?
I dare you to say that again!
I dare you to say that again!
Let's go. Let's go.
Tara na. Tara na.
Pingyuan! Pingyuan!
Pingyuan! Pingyuan!
We can't afford to get involved in a case where someone might die.
Hindi natin kayang makisali sa isang kaso na maaaring may mamatay.
You're not like me.
Hindi ka katulad ko.
Y-You don't know your own strength when you hit people.
H-Hindi mo alam ang sarili mong lakas kapag natamaan ka ng tao.
Daughter,
anak,
eat something.
kumain ng kung anu-ano.
Open the door.
Buksan ang pinto.
If you listen to all that gossip, where does it ever end?
Kung pakikinggan mo ang lahat ng tsismis na iyon, saan ito magtatapos?
That's just how people are.
Ganyan talaga ang mga tao.
No one's even running this country now,
Wala nang namamahala sa bansang ito ngayon,
so who's going to bother asking about your little issues?
kaya sino ang mag-abala sa pagtatanong tungkol sa iyong mga maliliit na isyu?
Just eat something.
Kumain ka na lang.
Don't make me worry.
Huwag mo akong alalahanin.
Be good.
Maging mabuti.
Sir.
Sir.
Wait.
Teka.
You two brothers
Magkapatid kayong dalawa
look like you just came off a battlefield.
parang kagagaling mo lang sa battlefield.
Wait, you...
Teka, ikaw...
Sir, my mother requests your presence.
Sir, hinihiling ng aking ina ang iyong presensya.
My mother requests your presence.
Hinihiling ng aking ina ang iyong presensya.
I'll be there in a minute.
Pupunta ako sa isang minuto.
Pingwen.
Pingwen.
Come here.
Halika dito.
Help me up.
Tulungan mo ako.
Let me help you.
Hayaan mong tulungan kita.
She won't come out.
Hindi siya lalabas.
Keep an eye on her for me.
Bantayan mo siya para sa akin.
Don't let her commit suicide.
Huwag hayaang magpakamatay siya.
Understood.
Naintindihan.
Pingwen.
Pingwen.
Let's go.
Tara na.
Yimei.
Yimei.
Yimei!
Yimei!
Open the door.
Buksan ang pinto.
Do you really want to break your father's heart?
Gusto mo ba talagang basagin ang puso ng iyong ama?
We can talk things out.
Maaari naming pag-usapan ang mga bagay-bagay.
Why shut the door?
Bakit isinara ang pinto?
Yimei!
Yimei!
I know
alam ko
you feel upset right now.
sama ng loob mo ngayon.
Talk to me.
kausapin mo ako.
I'm listening.
nakikinig ako.
What's there to talk about?
Ano ang dapat pag-usapan?
No one will believe me.
Walang maniniwala sa akin.
I will.
gagawin ko.
I believe you.
naniniwala ako sayo.
I've seen with my own eyes how brave you are.
Nakita ko sa sarili kong mga mata kung gaano ka katapang.
Yimei.
Yimei.
Between us,
Sa pagitan natin,
there's no need to ask whether I believe you or not.
hindi na kailangang magtanong kung maniniwala ba ako sa iyo o hindi.
If I had known things would turn out like this,
Kung alam ko lang na magiging ganito ang mga pangyayari,
I might as well have just died in the military camp.
Baka namatay na lang ako sa kampo ng militar.
Don't say things out of anger.
Huwag magsabi ng mga bagay dahil sa galit.
I'm not saying it out of anger.
Hindi ko sinasabi dahil sa galit.
What is it then?
Ano ito pagkatapos?
Let me ask you.
Tanungin kita.
If you had the chance again,
Kung may pagkakataon kang muli,
would you
gusto mo
still step forward to save them?
humakbang pa rin para iligtas sila?
In these chaotic times,
Sa magulong panahong ito,
since when has saving people
simula noong nagligtas ng mga tao
ever come with the expectation of getting anything in return?
kailanman dumating na may pag-asa na makakuha ng anumang kapalit?
Would you stop saving them
Itigil mo na ba ang pagliligtas sa kanila
just because they don't appreciate you?
dahil lang hindi ka nila pinapahalagahan?
I know.
alam ko.
But I'm just so angry.
Pero sobrang galit ko lang.
I understand.
naiintindihan ko.
Human hearts can be so cruel
Ang puso ng tao ay maaaring maging napakalupit
that even dogs won't touch them.
na kahit aso ay hindi sila hawakan.
Back in Ningguta,
Bumalik sa Ninguta,
I thought
naisip ko
everything would be fine if I could just get out.
magiging maayos ang lahat kung makakalabas lang ako.
But only after coming back here
Ngunit pagkatapos lamang bumalik dito
did I realize life is even harder.
narealize ko bang mas mahirap ang buhay.
Compared to those
Kung ikukumpara sa mga iyon
passionate men in exile,
madamdaming lalaki sa pagkatapon,
the people here...
ang mga tao dito...
Gu.
Upang.
I haven't even asked you yet
Hindi pa nga kita tinatanong eh
how your years
paano ang iyong mga taon
in exile were,
sa pagkatapon ay,
and here you are, asking about me first.
at dito ka muna nagtatanong tungkol sa akin.
How could they possibly have been good?
Paano kaya sila naging mabuti?
In my first year of exile,
Sa aking unang taon ng pagkatapon,
I was sent to pan for gold.
Ipinadala ako sa pan para sa ginto.
The ice on the river hadn't even melted,
Ang yelo sa ilog ay hindi pa natutunaw,
and when I put my feet in,
at nang ipasok ko ang aking mga paa,
it felt like 10,000 needles
parang 10,000 karayom
piercing the tops of my feet.
tumutusok sa tuktok ng aking mga paa.
That feeling was like
Yung feeling na parang
dying and coming back to life.
namamatay at muling nabubuhay.
But I always had one belief.
Ngunit palagi akong nagkaroon ng isang paniniwala.
I told myself
sabi ko sa sarili ko
that as long as I'm still alive,
na habang ako'y nabubuhay pa,
I'd have a chance
May pagkakataon sana ako
to see you all again.
para makita kayong lahat.
You've suffered so much.
Sobrang nahirapan ka.
Yimei.
Yimei.
Staying alive isn't easy,
Ang manatiling buhay ay hindi madali,
and meeting again is even harder.
at mas mahirap ang muling pagkikita.
Your father just told me
Sinabi lang sa akin ng tatay mo
he's worried you might take your own life.
nag-aalala siya na baka kitilin mo ang sarili mong buhay.
Do you know during these days you were taken away,
Alam mo ba sa mga araw na ito ikaw ay kinuha,
he practically lost half his life
halos nawalan siya ng kalahati ng kanyang buhay
from the worry?
mula sa pag-aalala?
Now that you're back, are you going to keep making him worry?
Ngayong bumalik ka na, patuloy mo pa ba siyang ipag-aalala?
Do you really not care about his well-being anymore?
Wala ka na ba talagang pakialam sa kanyang kapakanan?
I understand now.
naiintindihan ko na ngayon.
I was being childish.
Naging childish ako.
Yimei.
Yimei.
Back there,
Bumalik doon,
I often lay alone
Madalas akong nakahiga mag-isa
in the snow,
sa niyebe,
watching the snowflakes
nanonood ng mga snowflake
slowly covering me
dahan dahan akong tinakpan
like a blanket.
parang kumot.
I would look up at the sky
Tumingala ako sa langit
and wonder,
at nagtataka,
under this same sky,
sa ilalim ng parehong langit,
what were you all doing?
anong ginawa nyo lahat?
Perhaps
siguro
you were already awake,
kanina ka pa gising,
boiling water,
kumukulong tubig,
preparing to make tea for Mr. Bai.
naghahanda sa paggawa ng tsaa para kay Mr. Bai.
Perhaps those children
Marahil ang mga batang iyon
were noisily arriving at the classroom,
maingay ang pagdating sa classroom,
and you had to tap each of them on the head
at kailangan mong tapikin ang bawat isa sa kanila sa ulo
with your little pointer
gamit ang iyong maliit na pointer
before they'd settle down and recite their lessons.
bago sila tumira at bigkasin ang kanilang mga aralin.
Gu...
Para...
Yimei.
Yimei.
Gu.
Upang.
I won't upset my father anymore.
Hindi ko na sasaktan ang tatay ko.
I need some time alone to think things through.
Kailangan ko ng ilang oras mag-isa para pag-isipan ang mga bagay-bagay.
There's just too much going on.
Sobrang daming nangyayari.
I-I'm going to rest now.
Magpapahinga na ako ngayon.
In-law.
In-law.
Rumors cut like knives.
Ang mga alingawngaw ay pinutol na parang kutsilyo.
I fear my daughter has been torn apart.
Natatakot ako na ang aking anak na babae ay napunit.
I tried to persuade him just now.
Sinubukan ko siyang kumbinsihin ngayon lang.
I told him to take
Sinabi ko sa kanya na kumuha
you and Yimei
kayo ni Yimei
and run far away from here,
at tumakbo ng malayo dito,
but he actually refused.
pero tumanggi talaga siya.
I'm at my wit's end.
Nasa dulo na ako.
Please try talking to him.
Subukan mo siyang kausapin.
I can talk to him, but who's going to talk to me?
Kakausapin ko siya, pero sino naman ang kakausapin ko?
Besides, even if we run away,
At saka, kahit tumakas tayo,
what about you and Pingwen?
paano kayo ni Pingwen?
You would certainly
Ikaw ay tiyak
be implicated.
madawit.
If we all leave,
Kung aalis tayong lahat,
our ancestors' graves are still here,
narito pa rin ang libingan ng ating mga ninuno,
our land is still here,
narito pa rin ang ating lupain,
and our tea plantation is still here—
at narito pa rin ang aming taniman ng tsaa—
who will take care of them?
sinong mag-aalaga sa kanila?
Even if we escape,
Makatakas man tayo,
where could we possibly settle?
saan tayo maaaring tumira?
Do you expect me, at my age,
Inaasahan mo ba ako, sa aking edad,
to make a living by kneeling on the ground and begging?
upang maghanapbuhay sa pamamagitan ng pagluhod sa lupa at pagmamakaawa?
[Blessings and Auspiciousness]
[Mga Pagpapala at Pagpapala]
Mother, Mr. Bai.
Inay, Mr. Bai.
Pingwen,
Pingwen,
go boil some water
magpakulo ka ng tubig
to make tea for Mr. Bai.
para gumawa ng tsaa para kay Mr. Bai.
Pingyuan.
Pingyuan.
I've just been discussing with Mr. Bai
Kaka-discuss ko lang kay Mr. Bai
and want to hear your thoughts.
at gustong marinig ang iyong mga iniisip.
My thoughts about what?
Ang aking mga iniisip tungkol sa ano?
Mother.
Inay.
Please sit down.
Mangyaring maupo.
Take Yimei
Kunin mo si Yimei
and run away.
at tumakas.
Mother.
Inay.
We've already talked about this, haven't we?
Napag-usapan na natin ito, di ba?
I'm not going anywhere.
Wala akong pupuntahan.
If Yimei runs away,
Kung tumakas si Yimei,
what do you expect Mr. Bai to do?
ano ang inaasahan mong gawin ni Mr. Bai?
If I run away,
Kung tumakas ako,
who will take care of you?
sinong mag aalaga sayo?
We still have our tea plantation,
Mayroon pa kaming taniman ng tsaa,
and I promised Pingwen
at nangako ako kay Pingwen
that I would teach him business.
na tuturuan ko siya ng negosyo.
S-Sure, Pingyuan. I'll go.
S-Oo naman, Pingyuan. pupunta ako.
Go where?
Pumunta saan?
Where do you want to go?
Saan mo gustong pumunta?
Fine, let's go.
Fine, tara na.
Take Mr. Bai and Mother with us,
Isama mo si Mr. Bai at Inay,
and our whole family will leave together.
at sabay-sabay na aalis ang buong pamilya namin.
Why are you so stubborn?
Bakit ang tigas ng ulo mo?
Mother.
Inay.
Didn't you ask about my thoughts?
Hindi mo ba tinanong ang tungkol sa aking iniisip?
I do have a thought.
May naisip ako.
Then go ahead and tell us.
Pagkatapos ay sabihin mo sa amin.
I've thought it through.
Pinag-isipan ko na.
I want to marry Yimei
Gusto kong pakasalan si Yimei
openly and proudly.
lantaran at may pagmamalaki.
Even though neither of our families is wealthy,
Kahit walang mayaman sa aming pamilya,
I'll make sure this wedding
Sisiguraduhin ko itong kasal na ito
is properly arranged.
ay maayos na nakaayos.
I want the whole village to see
Gusto kong makita ng buong nayon
that I am her man.
na lalaki niya ako.
I know that in this world,
Alam kong sa mundong ito,
as long as Yimei understands me
at habang naiintindihan ako ni Yimei
and I understand her,
at naiintindihan ko siya,
that's enough.
tama na yan.
What does it matter to anyone else?
Ano ang mahalaga sa sinuman?
When it's time to harvest and roast tea,
Kapag oras na para mag-ani at mag-ihaw ng tsaa,
everyone will be busy working
magiging abala ang lahat sa pagtatrabaho
and won't have the time to spread this kind of gossip.
at hindi magkakaroon ng panahon para magkalat ng ganitong klaseng tsismis.
But if we run away,
Ngunit kung tayo ay tumakas,
then we're practically
tapos praktikal na kami
confirming these rumors.
nagpapatunay sa mga alingawngaw na ito.
They'll think
Iisipin nila
we're guilty,
tayo ang may kasalanan,
that we're scared—
na natatakot tayo—
that we fled because we had something to hide.
na tumakas kami dahil may tinatago kami.
Who knows, they might even start saying behind our backs
Who knows, baka magsabi pa sila sa likod natin
that our whole family are traitors.
na ang buong pamilya namin ay traydor.
We really were muddle‑headed.
Gulong-gulo talaga kami.
The two of us nearly harmed our kids.
Halos saktan naming dalawa ang aming mga anak.
You always have a basketful of reasons.
Lagi kang maraming dahilan.
No one can outtalk you.
Walang makaka-outtalk sayo.
Even if everything you said is right,
Kahit tama lahat ng sinabi mo,
how many years do Mr. Bai and I
ilang taon kami ni Mr. Bai
have left to live?
umalis para mabuhay?
What truly matters is that you and Yimei
Ang mahalaga talaga ay kayo ni Yimei
live a good life together.
mamuhay ng maayos na magkasama.
Mother,
nanay,
a good life for Yimei and me
magandang buhay para sa amin ni Yimei
means taking good care of you
nangangahulugan ng pag-aalaga sa iyo
and Mr. Bai at home.
at Mr Bai sa bahay.
Mr. Bai,
Mr. Bai,
do you agree with me?
sumasang-ayon ka ba sa akin?
Dear sis.
Dear sis.
In-law.
In-law.
This time,
Sa pagkakataong ito,
I won't be listening to you.
Hindi ako makikinig sa iyo.
Back when I taught him to read
Noong tinuruan ko siyang magbasa
when he was a kid,
noong bata pa siya,
I knew
alam ko
this child is strong-willed.
malakas ang loob ng batang ito.
No one could win an argument with him.
Walang mananalo sa pakikipagtalo sa kanya.
Let's just
Tayo na lang
listen to him.
makinig ka sa kanya.
I'll go back and cheer Yimei up,
Babalik ako at pasayahin si Yimei,
and help her prepare her dowry.
at tulungan siyang ihanda ang kanyang dote.
Sir, you're a wise man.
Sir, ikaw ay isang matalinong tao.
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingwen.
Pingwen.
Come down the mountain with me
Bumaba ka sa bundok kasama ko
to buy the betrothal gifts.
upang bilhin ang mga regalo sa kasal.
This sedan chair is way too small.
Masyadong maliit ang sedan chair na ito.
It might work for carrying a cat,
Maaaring gumana ito para sa pagdadala ng pusa,
but can it carry a person?
ngunit maaari itong magdala ng isang tao?
Well, just for carrying the bride for a little while,
Well, para lang dalhin ang nobya saglit,
it'll do just fine.
ito ay magiging maayos.
If it were to carry you, Sir,
Kung dadalhin ka nito, Sir,
it definitely wouldn't work.
tiyak na hindi ito gagana.
Well, the two-bearer sedan chairs
Well, ang dalawang-bearer sedan na upuan
are just this small.
maliit lang ba ito.
If you have enough money,
Kung mayroon kang sapat na pera,
let's go check out the four-bearer ones.
tingnan natin ang mga four-bearer.
It truly is a bit bigger.
Ito ay talagang medyo mas malaki.
But my money
Pero ang pera ko
has been carefully budgeted:
ay maingat na binadyet:
1 small two-bearer sedan chair,
1 maliit na two-bearer sedan na upuan,
6 musicians, 2 attendants,
6 na musikero, 2 attendant,
2 matrons to escort the bride,
2 matrona para i-escort ang nobya,
2 matrons to receive her,
2 matrona na tumanggap sa kanya,
and 12 tables for the banquet.
at 12 mesa para sa piging.
Nothing can be missing.
Walang mawawala.
Don't mess this up for me.
Huwag mong guluhin ito para sa akin.
Rest assured, Sir.
Panigurado, Sir.
Our sedan chairs
Ang aming mga sedan na upuan
are in perfect condition.
ay nasa perpektong kondisyon.
The bearers need to shave their heads.
Ang mga maydala ay kailangang mag-ahit ng kanilang mga ulo.
N-No problem.
N-Walang problema.
And their clothes have to be new.
At kailangang bago ang kanilang mga damit.
Certainly.
tiyak.
Peace is just around the corner.
Kapayapaan ay nasa paligid lamang.
How could I possibly
Paano kaya ako
overcharge you shamelessly?
overcharge ka ng walanghiya?
This one it is.
Ito ang isa.
No problem!
Walang problema!
The medicine got burnt.
Nasunog ang gamot.
Sir,
sir,
all the invitations have been sent out.
lahat ng mga imbitasyon ay naipadala na.
I've also spoken with
Nakausap ko na rin
the cooks down the mountain.
ang mga nagluluto pababa ng bundok.
I think
sa tingin ko
we should still keep things frugal.
dapat pa rin nating panatilihing matipid ang mga bagay.
Yes, absolutely.
Oo, ganap.
Is she... Alright?
Siya ba... Okay?
She's perfectly healthy.
Siya ay ganap na malusog.
Why wouldn't she be?
Bakit hindi siya?
She's just being shy.
Nahihiya lang siya.
As a young girl, hearing things like this, it's only natural.
Bilang isang batang babae, nakakarinig ng mga bagay na tulad nito, natural lang.
If this were in the past, the moment you arrived,
Kung ito ay nakaraan, sa sandaling dumating ka,
she would've come rushing out.
lalabas na sana siya.
But look at her now.
Pero tingnan mo siya ngayon.
She won't even bring you a cup of tea.
Ni hindi ka niya dadalhan ng isang tasa ng tsaa.
Ask her to fill my cup.
Hilingin sa kanya na punan ang aking tasa.
Mr. Bai asked me to get some water.
Pinakuha ako ni Mr. Bai ng tubig.
That general Li...
Yung heneral Li...
He didn't hit or scold you, did he?
Hindi ka naman niya sinaktan o pinagalitan diba?
No.
Hindi.
Why would he hit or scold me?
Bakit niya ako sasampalin o papagalitan?
He put you through so much.
Masyado ka niyang pinagdaanan.
I get angry just thinking about it.
Nagagalit ako sa iniisip ko lang.
What are you trying to say?
Ano ang sinusubukan mong sabihin?
Yimei.
Yimei.
Do you have something on your mind?
May iniisip ka ba?
I don't know how to ask.
Hindi ako marunong magtanong.
I don't.
hindi ko.
Don't we...
hindi ba tayo...
Have some unfinished conversation?
May hindi natapos na pag-uusap?
Pingyuan, are you tired?
Pingyuan, pagod ka na ba?
Why don't you go back and rest for a bit?
Bakit hindi ka bumalik at magpahinga saglit?
You seem quite distracted these days.
Mukhang medyo distracted ka sa mga araw na ito.
What happened?
Anong nangyari?
I just have a feeling
May nararamdaman lang ako
that Yimei has changed.
na nagbago na si Yimei.
In my memory,
Sa aking alaala,
Yimei hardly ever spoke.
Halos hindi na nagsalita si Yimei.
When she did say something,
Nang may sinabi siya,
it was always soft and gentle,
ito ay palaging malambot at banayad,
with a delicate tone.
na may maselan na tono.
But now, she's become...
Pero ngayon, naging...
Very assertive.
Napaka-assertive.
The things she says
Ang mga sinasabi niya
seem logical on the surface,
mukhang lohikal sa ibabaw,
but when you think carefully,
ngunit kapag iniisip mong mabuti,
something's off about them,
may kakaiba sa kanila,
yet I can't seem to refute her.
gayunpaman parang hindi ko siya mapabulaanan.
That's what happens when someone's seen the world.
Ganyan ang nangyayari kapag may nakakita sa mundo.
Not to mention her—
Hindi banggitin sa kanya-
just take myself as an example.
kunin mo na lang ang sarili ko bilang halimbawa.
These days, I brag to everyone I meet
Sa mga araw na ito, ipinagyayabang ko ang lahat ng aking nakakasalamuha
that my brother and I charged in and out of
na sinisingil namin ng kapatid ko sa loob at labas
the military camp 7 times,
ang kampo ng militar 7 beses,
no worse than Zhao Yun
hindi mas masahol pa kay Zhao Yun
and even better than Zhang Fei.
at mas magaling pa kay Zhang Fei.
What nonsense you're talking.
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo.
The key issue is,
Ang pangunahing isyu ay,
I just feel
Feeling ko lang
the way she talks to me now
ang paraan ng pakikipag-usap niya sa akin ngayon
is too polite.
ay masyadong magalang.
What do you mean by too polite?
Ano ang ibig mong sabihin ng masyadong magalang?
She's just very courteous
She's just very courteous
and very formal.
at napaka pormal.
I feel like I can't get close to her,
Pakiramdam ko hindi ako makalapit sa kanya,
like there's a barrier between us.
parang may harang sa pagitan namin.
Now you're just being unreasonable.
Ngayon ka lang nagiging unreasonable.
You've been gone for so many years
Nawala ka ng napakaraming taon
and just came back,
at kakabalik lang,
and with such a major incident
at sa isang malaking insidente
having just happened to her family—
nangyari lang sa pamilya niya—
how close do you expect her to be with you?
gaano kalapit ang inaasahan mong makakasama mo siya?
It's not like that.
Hindi naman ganun.
We've known each other since childhood
Magkakilala na kami simula pagkabata
and grown up together.
at lumaki nang magkasama.
How could I not know
Paanong hindi ko malalaman
what kind of person she is?
anong klaseng tao siya?
Well, like last time,
Well, tulad ng huling pagkakataon,
I risked my life
Itinaya ko ang buhay ko
to rescue her from the military camp.
upang iligtas siya mula sa kampo ng militar.
But as soon as she saw me, she asked me to leave first,
Ngunit nang makita niya ako, hiniling niya na umalis muna ako,
saying she wanted to stay
na nagsasabing gusto niyang manatili
and save those wounded soldiers.
at iligtas ang mga sugatang sundalo.
It's been even worse since she came back.
Mas malala pa simula nung bumalik siya.
The way she looks at me
The way she look at me
is like we're strangers.
para kaming strangers.
Well, not exactly strangers,
Well, hindi eksaktong mga estranghero,
just slightly better
medyo mas maganda lang
than total strangers.
kaysa sa kabuuang mga estranghero.
Now that Suzhou and Hangzhou have been captured,
Ngayong nahuli na ang Suzhou at Hangzhou,
I couldn't get any
Wala akong makuha
good silk fabrics at all.
magandang tela ng seda.
Those silk shops
Yung mga silk shop
are only selling foreign stuff—
nagbebenta lamang ng mga dayuhang bagay—
they all looked like funeral clothes.
lahat sila ay parang mga damit pang-libing.
I wandered around for two days
Dalawang araw akong gumala
and couldn't buy a thing.
at hindi makabili ng kahit ano.
I only managed to get some silver jewelry in the end.
Nakakuha lang ako ng ilang silver na alahas sa huli.
What about the wedding dress then?
Ano ang tungkol sa damit-pangkasal kung gayon?
A girl needs a red wedding dress
Ang isang batang babae ay nangangailangan ng isang pulang damit-pangkasal
when she gets married
kapag siya ay ikinasal
no matter what.
kahit na ano.
You can't have her wear plain cloth, can you?
Hindi mo siya mapapasuot ng plain cloth, di ba?
Even if Mr. Bai agrees,
Kahit pumayag si Mr. Bai,
Miss Bai
Miss Bai
would be furious with you.
magagalit sa iyo.
Mother.
Inay.
When you got married,
Noong ika'y ikasal,
could you afford a wedding dress?
kaya mo bang bumili ng damit pangkasal?
Speaking of my wedding dress,
Speaking of my wedding dress,
back then, there were hardly
noon, halos wala
any villages that hadn't heard of it.
anumang mga nayon na hindi nakarinig tungkol dito.
It was made of fine Suzhou silk,
Ito ay gawa sa pinong Suzhou na seda,
and the buttons were coral.
at ang mga butones ay coral.
That red color was a bit deeper
Medyo malalim ang pulang kulay na iyon
than the red of normal wedding dresses.
kaysa sa pula ng mga karaniwang damit-pangkasal.
The skirt I wore
Yung palda na suot ko
had Fushan longevity pattern,
nagkaroon ng Fushan longevity pattern,
embroidered with sea monsters
burdado ng mga halimaw sa dagat
holding jewels in their hands,
may hawak na mga hiyas sa kanilang mga kamay,
which were actually stitched
na talagang tinahi
with real gems.
may tunay na hiyas.
Mother,
nanay,
are you...
ikaw ba...
You think I'm crazy
Akala mo baliw ako
and talking nonsense, don't you?
at nagsasalita ng walang kapararakan, hindi ba?
No, of course not.
Hindi, siyempre hindi.
Later, I found out
Mamaya, nalaman ko
that your father
na ang iyong ama
sold his collection of paintings and calligraphy.
ibinenta ang kanyang koleksyon ng mga painting at calligraphy.
He liked things to be
Nagustuhan niya ang mga bagay
dignified and lively,
marangal at masigla,
and he didn't want me to feel wronged.
at ayaw niyang makaramdam ako ng mali.
Father treated you really well.
Maganda ang pakikitungo ni Tatay sa iyo.
I'm not asking you to be like your father.
Hindi ko hinihiling na matulad ka sa iyong ama.
I was young and naive back then.
Bata pa ako at walang muwang noon.
Actually,
sa totoo lang,
wearing a simple wedding dress
nakasuot ng simpleng damit pangkasal
would have been fine.
ayos lang sana.
Insisting on things we shouldn't have
Pagpipilit sa mga bagay na hindi dapat meron
often brings trouble.
madalas nagdudulot ng gulo.
That's true.
totoo yan.
Yimei isn't picky,
Si Yimei ay hindi mapili,
so I think a plain cloth dress would do.
kaya sa tingin ko ang isang plain cloth dress ay magagawa.
Really?
talaga?
Don't look at me like that.
Wag mo akong tignan ng ganyan.
It's true.
totoo naman.
But you have to ask her.
Pero kailangan mo siyang tanungin.
No matter how much a girl likes you,
Kahit gaano ka pa kagusto ng isang babae,
if you can't even provide a decent wedding dress
kung hindi ka man lang makapagbigay ng disenteng damit-pangkasal
for her to wear,
para maisuot niya,
and she doesn't even complain, something must be off.
at hindi man lang siya nagrereklamo, dapat may mali.
It's not that she didn't complain.
Hindi naman sa hindi siya nagreklamo.
She... She just didn't say anything at all.
Siya... Wala man lang siyang sinabi.
I think...
sa tingin ko...
If you ask me, getting married
Kung ako ang tatanungin, ikakasal
is the last thing on her mind now.
ang huling nasa isip niya ngayon.
Give it some time.
Bigyan ito ng ilang oras.
Follow her lead and give it some time.
Sundin ang kanyang pamumuno at bigyan ito ng ilang oras.
But Mr. Bai's health
Ngunit ang kalusugan ni Mr. Bai
is getting worse and worse.
palala nang palala.
Son.
Anak.
Parents are only matters for half a lifetime,
Ang mga magulang ay mahalaga lamang sa kalahating buhay,
but a spouse is for a whole lifetime.
ngunit ang isang asawa ay panghabambuhay.
Don't try to make us happy.
Huwag mo kaming subukang pasayahin.
What truly matters is that the two of you live a fulfilled life together.
Ang tunay na mahalaga ay ang inyong dalawa ay mamuhay ng isang ganap na buhay na magkasama.
Father.
Ama.
Father, what are you doing?
Ama, ano ang ginagawa mo?
Dear, hold my legs.
Mahal, hawakan mo ang aking mga binti.
Hold my legs.
Hawakan mo ang aking mga binti.
Father, come down. I'll get it.
Ama, bumaba ka na. kukunin ko.
Never mind.
Di bale.
Help me down.
Tulungan mo akong bumaba.
Okay.
Okay.
I'm really useless.
Inutil talaga ako.
Father, what were you doing?
Ama, anong ginawa mo?
If you need anything, I can get it for you.
Kung kailangan mo ng anuman, makukuha ko ito para sa iyo.
You don't have the strength for that.
Wala kang lakas para diyan.
Call the Gu brothers over
Tawagan ang magkapatid na Gu
in a bit
sa kaunti
and have them help me get it.
at tulungan nila akong makuha ito.
All of these are the dowry
Ang lahat ng ito ay ang dote
I've been saving for you over the years.
Nag-iipon ako para sa iyo sa paglipas ng mga taon.